（亮(りょう)）きれい事にしか聞こえないわ
（百音(ももね)）
きれい事だと思われても—
しかたない
悪いけど—
今は そう思ってる
（百音）うん
（亜哉子(あやこ)）
あんまり いいお酒じゃないね
この辺にしとこっか
（亮）すいません
いいのよ
あるある こんなの なんぼでも
ほら 三生(みつお)くん 悠人(ゆうと)くん
起きて起きて
もう なに？
24歳にもなって　ほら
はい
とにかく みんな 家(うち) 帰って 寝る
そして 朝 起きて 働く
分かった？
返事は？
（亮たち）はい
♪～
～♪
（三生）ありがとう　おやすみ！
お母さん ありがとね
簡単じゃないのよね
亮くんも…
誰だって みんな 必死
（語り）震災以降
なんとか立て直してきたけれど—
また 災害に遭ったり—
そもそも
元には戻せなかったり—
歯がゆい思いがあるのです
私は ５年半もいなかったんだから
何を今更って—
思われんのも分かる
でも 亮くんに言われたのは
こたえたでしょう？
まあ…
ここでやっていくって—
もう 決めたから
（亜哉子）
寒いから早く入んなさいよ
（百音）うん
（滋郎(じろう)）
おう こごのラジオの人いっか？
あっ はい
すいません
お天気ばっかりの放送で—
退屈でしたか？
（滋郎）
うん？　何だ？　あんだ—
さっきラジオで
しゃべってだ人が？
はい
（水野(みずの)）ああ 滋郎さん こんにちは
-（滋郎）おう ご苦労さん
-（悠人）ああ こんにちは
あっ 永浦(ながうら)さん こちら
気仙沼(けせんぬま)中央漁協の—
組合長の滋郎さんです
あっ はじめまして
永浦です
（滋郎）うん
（水野）もう 滋郎さん！
そんな にらんでたら怖いですよ
（滋郎）うん？
いや 昔から こういう顔なんだよ
（遠藤(えんどう)）あれ？　滋郎さん
（滋郎）おう 遠藤さん
どうかしました？
（百音）午後は
引き続き 晴れが続く見込みです
ここまで お昼の天気予報を
お伝えしました
では 最後に
市民の方からのお知らせです
あっ どうぞ
はい
え～ 気仙沼中央漁協が
お伝えします
え～ 今年も アワビの開口が
迫ってまいりました
え～ 今年の解禁日は—
今んどごろ
来週辺りでねえがなぁなんてね—
方々で言われでますが—
これは まだ分がりません
こればっかりはね
お天道(てんとう)さましだいです
ええ 皆さん ルールは守って—
え～ 準備は万端
整えでおぎましょう
以上
（語り）アワビの開口とは—
アワビを取っても
いいですよという日のことです
海の資源を守るために
ひと月に数日—
しかも 朝の２時間ほどと
決められているのです
（龍己(たつみ)）
そいな季節になったんだなぁ
うん うちも昔は忙しかったよね
あれは 腕のいいヤツは
１日で相当 稼ぐんだよ
雅代(まさよ)なんか
毎年 はしゃいでだからな
（語り）フフッ… 当然ですよ
漁師のうちの人間は
その日は 大人も 子供も—
日の出と共に
海に飛び出していったもんです
あの… 開口の日にちって
誰が決めてんの？
天気 読むのが
いちばん うまい漁師が決めんだよ
じゃ 当然 気温とか 海水温とか
見て決めるんだよね？
（龍己）ああ でも
いちばん大事なのは水の透明度だ
だって 海が濁ってたら
アワビが見えねえぞ
見で 潜って 取んだがらさ
ああ… 透明度ってことは風か
南風が吹くと海が濁るもんね
モネちゃん それ もしかしたら
ビジネスにつながんのか？
ああ…
フッ… しぶどぐいげ
（百音）うん
-（百音）ありがとね じゃ 戻る
-（龍己）いってらっしゃい
（笑い声）
（携帯電話音声:滋郎）アワビの
開口日の予測の手伝いがしてえ？
（百音）はい あの…
今後 １週間ぐらいで
いちばん 海が穏やかで—
海の水の透明度が高い日を予測して
お知らせしたいんですが…
（滋郎）
ああ いい いい いい そいなの
うん
-（滋郎）おい
-（男性）うん
あのね 毎年 こっちでね
決めてんだがら
ええ　でも 予想が外れると
結構 責められるって…
（滋郎）そりゃ もうね
非難ごうごうだよ
水 濁ってで 全然
取れないなんつう日はさ—
ホントに…
俺はね 町 歩かんねえよ
うん
ですから
（滋郎）ああ いいがら いいがら
だがらね—
“ああ 大体
この日だろうな”っつう日のね—
前日に 海 見で決めんだ
あの… 今週から来週にかけては
天気が変わりやすくて…
だがらね あんだ しつこいよ
いいがら ねっ ほんでね
（不通音）
（携帯電話の呼び出し音）
（滋郎）はい
あっ あの…
使っていただくかは別として—
一度 こちらで出した予測を
聞いてもらえませんか？
漁協に伺いますので
しつこいよ！　うん
（不通音）
（悠人）あれ モネ どこ行くの？
あっ 漁協 行ってくる
（耕治(こうじ)）
えっ 親父(おやじ)が？　民宿やれって？
（亜哉子）うん
私も 今やれるとは思ってないけど
まあ 今は
カキ棚 直すのが先だよな
うん　おじいちゃん
疲れてるんじゃないかなぁ
手伝いに来れそうな人
声かげでみるよ
ああ これ お土産
あっ ありがとう　おっ 牛タン
どうだった？　仙台(せんだい)
銀行 何だって？
ああ…
俺—
出世しちゃったよ
えっ！？
部長職で
本店営業部に来ないがってさ
仙台勤務になる
ああ… すごいじゃない
気仙沼支店長で
ゴールだって思ってだんだげどさ
おめでとう
ああ
（菅波(すがなみ)）“しつこい”って
電話 切られたんだ
なのに 漁協 行ったの？
（百音）予測した日の資料
作ったから 一応 渡してきた
（菅波）強いね　さすが 百音さん
僕なら 心 折れる
ほとんど折れてるけど
詳しい天気予報も—
実際 この町の人の役に
立ってるのかどうかも分かんない
（菅波）まあ 続けるしかないね
そうですね
そっちは？　もう慣れました？
（菅波）全然
ブランク 埋まるどころか—
オペ看に ガンガン
言われっぱなしで 今も へこんでる
つらい
先生 本音が出ちゃってる
でも 僕は言いやすいから
話が早いって
チームのウケは悪くなさそうですよ
自分で言うのもなんだけど…
病院内で
ウワサされてるんじゃないですか？
“菅波先生 人が変わった”って
（菅波）多分ね
フフッ…
自分がいなかった時間を
埋めるのは—
しんどいけど 案外 面白い
私も 同じこと感じてました
（菅波）うん
（携帯電話音声:ノック）
（従業員）先生 お願いします
あっ ごめん もう…
あっ はい じゃ 頑張って
あっ 体 気をつけて
そっちも
（ノック）
-（百音）こんにちは
-（男性たち）こんにちは
（男性）あのですね
ちょっと あの… 漁協の
組合長の滋郎さんの放送 聞いで…
（百音）はい
祭りのごど しゃべらせで
もらえねえがなど思って—
来たんだげんどもね
（高橋(たかはし)）
あの… こごのラジオ 前は—
「市民の時間」っていう番組が
あって—
あの… み～んな
好ぎなごど しゃべってたんです
（漁師）…で 日曜に
子供会の秋まづりがあって—
子供らに
宣伝させでもらえねえがなど思って
（コウタ）テレビで見てた人だ！
（女の子たち）ホントだ！
皆さん 放送ＯＫになりました
（歓声）
あっ じゃ お話しされる方
中に どうぞ
はい
え～っと…
ありゃりゃりゃ このマイクだけ？
ああ えっと…
（高橋）ああ マイク
こっちに もう１本あるよ
ああ すいません
（高橋）これをね
そごのミキサーにつなげで
はい
（百音）大勢で
いっぺんに しゃべっときは—
インタビュー用マイク
使えばいいのよ
“こんにちは”って…
ハハハハッ…
-（百音）すいません
-（高橋）ああ 貸して
お分かりになるんですか？
うん 私 昔 やってだがら 災害ＦＭ
ＯＫ！
助かります　あの… お名前は？
高橋です
あっ 永浦です
よろしく お願いします
（高橋）よろしく お願いします
じゃ 子供たぢ 順番に並んでね
-（コウタ）１番！
-（ヒナ）２番！
（麻衣）３番！
（高橋）
ＯＫ 準備はいいか～い？
（子供たち）ＯＫ！
はいはい はいはい はい
（遠藤）
ああ どうもどうも どうもどうも
いや～ 高橋さん 久しぶりなごど
課長 元気？　たまには
飲みに来てくださいよ ええ？
災害ＦＭで一緒だったんですもんね
（遠藤）よ～し
んで ちょっと しゃべろうがな
こごがらは
番組の予定を変更して—
復活 「市民の時間」を
生放送でお送りします！
（拍手と歓声）